---
title: "Swift 中关于属性的猜测"
---

全文都是猜的。全文省略“我觉得”、“我猜”等词。

Constant stored properties 不在讨论范围，虽然本身是 stored properties 的一种，但它相对简单，不能被覆盖，基本可以看作普通常量。见 [Swift 中的咬文嚼字]({% post_url 2017-10-19-Swift 中的咬文嚼字 %})。

下文中的所有 stored properties 都是指 variable stored properties。

---

不管是 computed properties 还是 stored properties，本质上都是 computed properties，都是 getters 和 setters 方法，与 Objective-C 和其它语言中的 getters、setters 方法以及可能的 backing storage 对应。

对于 stored properties，Swift 为我们生成 getters、setters 和 backing storage。

对于 stored properties，我们还可以为其提供 property observers，willSet 和/或 didSet，Swift 会在生成的 setter 中调用这两个方法。这两个 observer 方法像是一种特别的可选代理方法。

对于 computed properties，我们不能为其提供 property observers，因为 computed properties 的 setter 是我们通过 set 方法为其提供的，由于 setter 不再是 Swift 为我们生成的，当然也就不会调用 observers 方法。我们完全可以自己在 set 方法中调用 willSet 或者 didSet，或者干脆直接把两个函数的内容写进 set 方法。

因为 Swift 为 stored properties 自动生成 setters，它会有一些特殊处理。

* 当我们在定义 stored properties 时为其提供默认值或者在构造器中为其设置初始值，都不会调用 observers。

* 有时候我们可能会在 observers 中修改该属性值，按理说，修改属性值应该会导致 observers 方法再次被调用，从而反复不断被调用，但是 Swift 不知道通过什么办法避免了这个问题，但这点只在没有覆盖属性的情况下发生。

  如果为覆盖属性提供 observers，我们 observers 中修改了当前属性，会导致无休止的递归调用。我们可以通过 super 关键字修改父类的该属性，从而避免无限递归调用。（因为我们这里只是在讨论 overriding property observers，而非 overriding property getters and setters，所以这里引用父类的该属性应该不会造成含义上的改变，但需要考虑当前类的 observers 将不再被调用。）

接下来讨论属性的覆盖。

因为属性本质上是方法，所以**属性覆盖本质上是方法覆盖**，是 getter 和 setter 方法的覆盖。

你可以通过覆盖属性来做两类事，提供自定义的 getter 和 setter，或者添加 observers。

注意对于 overriding property getters and setters 和 overriding property observers 的理解，是通过覆盖属性来提供 getters and setters 或者通过覆盖属性来添加 observers。而不是覆盖了父类属性的 getters and setters 和 observers。见 [Swift 中的咬文嚼字]({% post_url 2017-10-19-Swift 中的咬文嚼字 %})

- Overriding property getters and setters，在当前类中以 computed observers 的写法（get 和/或 set 方法）为覆盖的属性提供 getters 和/或 setters 方法，这会覆盖父类中该属性的 getters 和/或 setters，如果父类的这个属性是 storage property，那它的 getter 和 setter 是 Swift 生成的，如果是 computed property，它的 getter 和 setter 方法就是 get 和 set 方法，不管怎样，都是对 getters 和/或 setter 方法的覆盖。

- Overriding property observers，这种情况下，需要在当前类中为该属性提供 observers，从而在当该属性被修改时，observers 被调用。

  * 在当前类中提供的 observers 方法中无法调用父类中的 observers，因为这不是对 observers 方法的覆盖。

  * 为了使当前类中该属性被调用时父类和当前类的 observers 都被调用，该属性的 setter 会由 Swift 生成的 setter 覆盖，其中的实现使得该属性被修改时，当前类 willSet、父类 willSet、父类 didSet、当前类 didSet 被依次调用。

全局变量、局部变量、类型属性，本质上也都和实例属性一样，都是 getter、setter 方法以及可能的 backing storage。

类型属性有两个关键字 static 和 class，除了表示能否被继承，没有本质差别，都是表示该属性所属这个类型，而非某个实例。

static 表示不能被继承，class 表示可以被继承，注意，它们只是在说自己能不能**被**继承，而非自己能不能继承别人。static 属性也可以覆盖 class 属性。

但是对于 class 属性，只能是 computed properties，不能是 stored properties，至于为什么是这样，我想了很久也还是没能想出一个合理的解释或者例子，可以关注下[这个问题](https://stackoverflow.com/questions/45379921/why-are-class-stored-properties-not-supported-in-classes)有没有新答案。

---

关于属性本质上是函数这点还从下面的例子中得到了印证，

```swift
var i = 0
(i = 1) == ()
```

一个没有返回值的函数其实是返回了一个 Void 类型的 `()`（empty tuple），上面例子中的 `i = 1` 也有同样的返回值，一个解释就是这个表达式实际上是调用了变量 `i` 的 setter，可能是这样，`i.set(1)`，也就是说 `i` 本质上是它的 getter 和 setter 两个函数。